---
title: 防抖和节流的实现
author: 小呆
tags:
  - 前端面试
categories: JavaScript
abbrlink: 1
date: 2023-03-25 14:39:28
---

防抖和节流，在日常的开发过程中会经常用到，而在面试中，也是经常会被问的一道手写题。下面就一起复习一下这两个函数的知识点和实现吧。

#### 知识点

在工作中常见的一些场景，比如input搜索框、监听窗口的resize，元素的拖拽，以及滚动条的监听。这些场景的共同点就是事件会被频繁的触发，而频繁的触发会导致资源和性能的大量消耗。通常我们会使用防抖和节流函数来进行优化，那么什么场景该使用防抖，什么时候该使用节流呢？

<!--more-->

|              | 共同点               | 区别           | 应用场景                            |
| ------------ | -------------------- | -------------- | ----------------------------------- |
| 防抖debounce | 在事件频繁被触发时， | 只执行最后一次 | input输入框、窗口resize、button点击 |
| 节流throttle | 减少事件执行的次数   | 有规律的执行   | 拖拽、scroll                        |

#### 防抖debounce实现

通过知识点我们可以知道，防抖函数的作用是在事件被频繁触发时，只执行最后一次。本质上是延迟执行事件的时机，那么我们可以利用定时器来实现它。

```javascript
// 拆解需求：
// 1. n秒内只能执行一次，所以需要一个setTimeout来控制fn的执行时机。
// 2. 如果触发事件后在n秒内又触发了事件，则重新计算函数延迟执行的时机。
function debounce(fn, delay) {
    var timer = null
    if(timer) clearTimeout(timer)
    timer = setTimeout(() => {
        fn()
    }, delay)
}
```

上面的代码看似没啥毛病，但实际每次执行的时候，timer都会被重新创建，然后执行完debounce后，里面的变量就会被销毁。这样就会创建出很多个延迟没执行的函数，一到时间就执行了，并不会重新计算时间。

那我们改造一下，把timer提到全局作用域内：

```JavaScript
var timer = null
function debounce(fn, delay) {
    if(timer) clearTimeout(timer)
    timer = setTimeout(() => {
        fn()
    }, delay)
}
```

通过改造函数虽然也能实现防抖的功能，但是如果有多个防抖的事件，就需要定义多个全局变量，写多个函数，显然这并不是一个靠谱的实现。这时我们需要一个私有变量，并且能在外部访问，那闭包就是一个选择，我们接着改造：

```javascript
function debounce(fn, delay) {
    var timer = null
    return function() {
        if(timer) clearTimeout(timer)
        timer = setTimeout(() => {
            fn.apply(this, arguments)
            timer = null
        }, delay)
    }
}
```

调用debounce函数时，返回了一个匿名函数，由于该函数中还用到了debounce函数中的timer变量，会导致timer无法释放。这样就创建了一个私有变量并可以在外部进行访问。需要注意的是：**在合适的时机对闭包进行清除，否则会一直占用内存。**

#### 节流throttle实现

同样的原理，只需稍作修改就可以实现节流throttle函数：

```JavaScript
function throttle(fn, delay) {
    var timer = null
    return function() {
        if(timer) return
        timer = setTimeout(() => {
            fn.apply(this, arguments)
            timer = null
        },delay)
    }
}
```

与防抖函数不同的是，节流函数是按一定频率有规律的执行，那么除了定时器以外，是不是还可以用时间差的方式来实现呢？

```javascript
function throttle(fn, delay) {
    var last = 0
    return function() {
        var curr = Date.now()
        if(curr - last >= delay) {
            fn.apply(this, arguments)
            last = curr
        }
    }
}
```

#### 小结

防抖和节流函数，我们只需要掌握它的异同点、实现原理、应用场景即可，工作中通常不需要我们去重复的造轮子。有诸如Loadsh这种现成的开源工具，可以很方便的调用。
